저의 두 번째 이야기는 사랑과 상실입니다. 저는 운 좋게도 인생에서 일찍이 제가 정말 하고 싶은 일을 발견했습니다. 제가 20살 때, 워즈니악과 나는 부모님의 차고에서 애플을 창업 했습니다. 우리의 각고의 노력끝에 차고에서 2명으로 시작한 애플은 10년 후에 4,000명의 종업원을 거느린 2백억달러짜리 기업이 되었습니다. 제 나이 30이 되기 1년전인 29살, 우리는 최고의 작품인 매킨토시를 출시했습니다. 그러나 이듬해 저는 해고당했습니다. 어떻게 당신이 세운회사에서 당신이 해고 될수 있습니까? 당시, 애플이 점점 성장하면서, 우리들은 저와 잘 맞는다고 생각되는 유능한 경영자를 모셔 왔습니다. 그리고 처음 1년은 그런대로 잘 돌아갔습니다. 그런데 미래에 대한 우리의 비전은 서로 어긋나기 시작했고, 결국 우리둘의 사이도 허물어지기 시작했습니다. 이 때, 우리 회사 이사회는 그(존 스컬리)의 편을 들었고 저는 30살에 쫓겨나야만 했습니다. 그것도 아주 철저히 공개적으로. 성년이 된 내 전인생은 촛점을 잃어버렸고, 그것은 그야말로 참담함 이었습니다. 전 정말 몇개월 동안 아무것도 할수가 없었습니다. 선배 기업인들을 폄하하는 생각이 들었고 마치 달리기 계주에서 바톤을 놓친 선수같은 생각이 들었습니다. 데이비드 패커드(HP의 공동 창업자)와 밥 노이스(인텔의 공동 창업자)를 만나 이렇게 실패한 것에 대해 사과하려 했습니다. 저는 '세상이 다아는 완전한 실패자'로 전락했고, 실리콘 밸리에서 도망처 나오자는 생각까지 했습니다 그러나 제 맘 속에는 뭔가가 천천히 다시 일어나기 시작했습니다. 전 여전히 제가 했던 일을 사랑했고, 애플에서 겪었던 일들도 이런 제마음들을 조금도꺾지 못했습니다. 전 해고당했지만, 여전히 일에 대한 사랑은 식지 않았습니다. 그래서 전 다시 시작하기로 결심했습니다. 당시에는 몰랐지만, 애플에서 해고당한것은 제 인생에서 일어날수 있었던 여러 일들중 최고의 사건임을 깨닫게 되었습니다. 성공해야 한다는 중압감은 이제 세상사 모든일에 대한 확신의무감이 덜한 재기하는 초심자의 해방감으로 바뀌었습니다. 그것은 재가 제인생 최고의 창의력을 발휘하는 시기로 진입할수 있도록 저를 자유롭게 하였습니다. 이후 5년동안 저는 다시 '넥스트', '픽사'등의 회사를 세워 사업을 시작했고, 지금 제 아내가 되어준 매혹적인 그녀와 사랑을 하게 되었습니다. 픽사는 세계 최초의 애니메이션 영화 토이스토리를 탄생시켰고, 지금은 세계에서 가장 성공한 애니메이션 제작사가 되었습니다. 세기의 대변혁사건으로 애플은 넥스트를 인수하였습니다. 저도 애플로 복귀하였씁니다. 넥스트 시절 개발했던 기술들은 현재 애플 르네상스의 중추적인 역할을 하고 있습니다. 또한 로렌과 저는 행복한 가정을 꾸리게 되었습니다. 애플에서 해고당하지 않았었다면, 이런 일들이 결코 일어나지 않았었을 것이라고 나는 확신합니다. 그것은 정말 독하고 쓰디 쓴 약이었지만, 환자에게는 이런 것들이 필요한것 같기도 합니다. 때론 세상이 당신에게 골때리는 괴롭힘을 주드라도 믿음을 잃지 마십시요. 제가 이런일을 줄기차게 계속할수있었던 것은 저는 제가 하는 일을 사랑하였다는 것이라고 확신합니다. 당신이 사랑하는 일을 찾아보십시요. 당신이 사랑하는 사람을 찾는것과 같이 일에서도 같습니다. 당신이 지금 하는일이 당신 인생의 대부분을 차지하게 됩니다. 진정으로 만족을 갖다주는 유일한 방법은 당신이 훌륭하다고 믿는 일을 행하는 것입니다. 위대한 일을 이루어내는 유일한 길은 당신이 지금하는 일을 사랑하는 것입니다. 아직도 당신이 그것을 발견한지 못했다면 그래도 그것을 계속 구가하십시오. 지금의 현실에 안주하지 마십시오. 가슴속 깊히 존재하는 모든 문제점을 고려한다면 당신은 당신이 언제 그것을 발견할수 있을지 알수 있을것입니다. 여타 위대한 일들이 상호관련되어 발전돼 나아가는거와 같이 그것도 세월이 흐르면서 점점 발전돼 나아갈것입니다. 그러니 그 것들을 찾아낼 때까지 계속 구가 하십시요. 현실에 안주하지 마십시오. 